“复次，大慧，此中一阐提何故于解脱中不生欲乐？大慧，以舍一切
善根故。为无始众生起愿故。云何舍一切善根？谓谤菩萨藏，言此非
随顺契经调伏解脱之说，作是语时，善根悉断不入涅槃。云何为无始
众生起愿？谓诸菩萨以本愿方便，愿一切众生悉入涅槃，若一众生未
涅槃者，我终不入。此亦住一阐提趣。此是无涅槃种性相。”
复次，大慧，此中一阐提何故于解脱中不生欲乐？
这里“一阐提”是断善根、不具信的意思，断了善根、不具备信根、
不信佛的人。为什么这样的人对解脱不生欲乐，不想解脱呢？
大慧，以舍一切善根故。为无始众生起愿故。云何舍一切善根？谓谤
菩萨藏，言此非随顺契经调伏解脱之说，作是语时，善根悉断不入涅
槃。
为什么这里重点是“语”？佛经也有“作是思维”这样的说法。这样
思维和说出来是不一样的，说出来就有人听见，你脑子里想想的话只
是自己的想法，后来忏悔了，想法变了，那是没有关系的。虽然脑子
里那么想的时候，肯定多多少少有果报或者对你有影响，但是思想一
改变，还是不影响解脱和修行。
但是一旦说出来，这就是造了业了，影响到其他众生了。不管是人还
是什么灵体，总之其他的生命类的，但凡听到了、受影响了，这个说
的人就有果报。所以这里是“作是语时，善根悉断不入涅槃”，说了
这样的话等于断了善根入不了涅槃。
云何为无始众生起愿？谓诸菩萨以本愿方便，愿一切众生悉入涅槃，
若一众生未涅槃者，我终不入。
第二种什么是为无始众生起愿呢？像地藏菩萨一样，有些菩萨发愿要
度众生，度完众生之前自己不入涅槃。这就是地藏菩萨的愿，有这样
的愿的人成不了佛。
这样的人也住在一阐提，就是不能成佛、不能涅槃。
大慧菩萨言：“世尊，此中何者毕竟不入涅槃？”
这两种哪一个究竟不入涅槃，根本上不能入涅槃，最后也入不了涅槃
？
发愿的那个菩萨知道一切法本来就不生。他知道，只是不入涅槃而已
，并不是完全舍了善根。诽谤大乘的人，在佛的加持下，哪一天突然
生了善根，他还是可以入涅槃的。
佛于一切众生无舍时故，是故菩萨一阐提不入涅槃。
因为佛对一切众生不舍弃，所以只有发愿普度众生、在度尽众生前不
入涅槃的那个菩萨不入涅槃，其他诽谤大乘的人最终在佛的加持下，
哪一天生起善根了，念头、思想改变了，还是可以入涅槃的。
这是第一段，比较简单的一段，下一段才是这本书非常重要的一段—
—三自性。翻到六十六页。
复次，大慧，菩萨摩诃萨当善知三自性相。何者为三？所谓妄计自性
、缘起自性，圆成自性。
什么是“三自性”？“妄计自性、缘起自性，圆成自性”这三种。网
上有一种说法是“依他起性”“遍计所执性”“圆成实性”。在这里
“依他起性”是根据外境而产生的妄想；“遍计所执性”是自己在脑
子里分别认知世间一切，在那之上再产生妄想和执着；“圆成实性”
应该是佛的境界了。
对凡夫、普通人这样解释没有问题，他们都能理解这样的说法。但是
在这里佛并不是给凡夫们讲，是给菩萨们讲，所以后面按照这个硬套
有点很难，可以说套不进去。书后边的解释大家也可以看，但是看完
你又不知所云。
在这里首先“自性”是什么意思？这不是第八识阿赖耶识的那个自性
，而是一种妄想生起的原因，可以理解为妄想的原因，有时候是妄想
的属性或者性质。但是在这里应该都是原因，以原因当作这个“自性
”的意思来理解就可以了。
在这里，“相”是什么？“相”不是阿罗汉的分别心的那个“相”字
，是“自相、共相”。后边直接告诉你了，“谓即彼内外法中，计著
自、共相”，所以这是“自相、共相”。（妄计自性）就是自相、共
相当中生起来的。
什么是“自相、共相”？前面花了很长时间解释，就是在菩萨的境界
里，所有和自己有缘的众生每一个看得清清楚楚，而且所有和自己有
缘众生的整体都能看见，这叫“共相”，每一个看得清清楚楚叫“自
相”。我们也不能说“看”，就是认知、意识，能意识到、感知到。
这里“依缘起事相”指业，“事相”是业。“生计著故”，对于这个
业产生“计著”。“计著”不是执着的意思，菩萨没有执着，在这里
“计著”应该叫分别认知，也不能说分别，总之是认知的意思。
大慧，彼计著事相，有二种妄计性生，是诸如来之所演说，谓名相计
著相，事相计著相。
关于业，有两种妄想会生起。是所有如来们曾演说过的，“谓名相计
著相，事相计著相”。因为这个业而生起了两种妄想，也是可以让你
生起妄想的两种原因。
大慧，事计著相者，谓计著内外法，相计著相者，谓即彼内外法中，
计著自、共相，是名二种妄计自性相。
在这里“内外法”，在菩萨境界没有内外分别，但是从一个佛的视角
看某个菩萨的时候，菩萨的妄想以及和他有缘众生的妄想都在佛的意
识里展现，佛能分别感知到这是这个菩萨的妄想，这是和这个菩萨有
缘众生的妄想。在这里菩萨的妄想称为他的“内法”，和他有缘的、
其他众生的妄想称之为“外法”。
没有分别心的情况下，也可以了了分明地感知到，希望大家能理解。
前面用我们打坐的时候身体每一处的感觉和有了注意力，某一处的感
觉放大，其他的感觉消失或者弱化这个比喻过。
你打坐的时候每一样感觉都了了分明的时候，是整体的感觉都知道，
但并不是因为有分别心、有注意力才有这样的感受。有了注意力的话
，注意力放到哪里，哪里的感觉会强化，其他地方的感觉会弱化，是
吧？
所以在这里也一样，就是菩萨把自己的妄想称为“内法”，其他和他
有缘众生的妄想称之为“外法”。而有缘众生和他有关系是因为有“
事”，这个“事”就是业，所以因为有业从而产生的妄想叫“事计著
相”。
有业为什么会产生妄想？我们先了解一下，菩萨的境界里能感知到所
有众生的妄想，尤其是和他有业缘的众生的妄想会对他产生向下的拉
扯力，把他拖入轮回。
因为这个凡夫认为你也是轮回内的凡夫，有这个我见，哪怕这个凡夫
在轮回当中见过你一面，和你说过话，有这样的互动，他就认为你也
是这个世界的凡夫。这个“我见”就是一种执着，认为你是轮回内的
凡夫的这个“我见”成为一种拉扯力，把你拉扯到轮回当中。其他众
生对你产生拉扯力的时候，你就得产生一种妄想来对抗拉扯力。
前面讲过，就好比打坐的时候静静地坐着，浑身很舒服的时候，有人
在旁边唱歌，或者有人轻轻地碰你，如果你的身体没有感受，或者你
的耳朵没有听觉的时候，这对你不会产生影响。但是你能听见、能感
觉到有人碰你，这个时候你就会选择要不要继续打坐，要不要起来对
他进行回应。
你要是决定了继续打坐，就得生起一种“定力”来对抗外面的声音或
者对你碰触的这个感觉。明明有感觉，但是我得忍着不动，对我们凡
夫来说就是升起要忍着坚持下去的这个欲望，在凡夫这里就是一种定
力。在菩萨那里也可以这么理解，就是有和菩萨有缘的众生在轮回内
向菩萨发出执着拉扯力的时候，就得生起一种妄想来对抗拉扯力以维
持自己的菩萨的状态。所以这个叫“事计著相，谓计著内外法”，因
此而产生的妄想，这是一种。
第二种是“相计著相者，谓即彼内外法中，计著自、共相”，就是内
外法中对自己的妄想和其他众生的妄想产生认知。什么是“计著自相
、共相”？这也讲过了，对其他众生的妄想产生认知了。产生认知也
是一种妄想。
所以“妄计自性”分两种：一种是因为业，有人在轮回内对你拉扯，
你得对抗他，所以这是被迫生起妄想；还有一种是对自、共相产生认
知了，对自己的妄想、其他众生妄想的混合体产生认知，生起了妄想
。你可以不产生妄想，静静地待着。但是一旦开始产生妄想，不自觉
的话它就会越来越多，所以这是第二种妄想。
大慧，从所依所缘起，是缘起性。
第三种也是一种妄想。这个可以说并不是根据其他众生之妄想而生起
的妄想，也不是根据业而生起的妄想，而是纯属靠自己，“无明缘行
，行缘识”这一套逻辑生起的妄想，这叫“缘起性”。
一种是全部靠自己生起的妄想；一种是因为业，其他众生的拉扯力而
产生对抗的妄想；还有一种就是对自、共相的认知，这也是一种妄想
。
什么是圆成自性？就是离开了名相、自相，不再对有业的其他众生的
拉扯力产生相应的妄想。你要不想产生这样的妄想的话，就得先把那
个人度了，让他对你的执着彻底消失，你就不需要起这样的妄想来对
抗了。
“离名相事相一切分别”，就是你知道了自相、共相，但是不再对其
产生“计著”，离开了名相、事相、一切分别。“自证圣智所行真如
”，在自己内心当中最高的法身境界里继续努力。这是向佛努力的正
确方式。
大慧，此是圆成自性如来藏心。
这可以称之为佛的境界。我们一般都能理解，“圆成自性”都是佛的
境界，但是在这里更应该趋向于妄想生起的原因，三种自性都是妄想
生起的原因。我们把“圆成自性”当作妄想生起的原因的话，“圆成
自性”指初妄无因——最初的妄想是没有原因的妄想，可以这样理解
。基本上就是最后佛的境界，大家理解这是成佛的境界就可以了，没
必要再过度分解，没有意义。
尔时，世尊即说颂言：名相分别，二自性相；正智真如，是圆成性。
“名相分别”，这是五法当中的“名、相、分别”，还有“正智、如
如”。下面还有“正智真如”，“真如”和“如如”是一个意思。“
名相分别”属于“二自性相”——前面讲的“妄计自性”和“缘起自
性”相，它们也是因为二自性相显示的。“名、相、分别、正智、如
如”是五个，“三自性”是三个，种类多的可以归类到种类少的这些
条目里，所以“名相分别”的属性和起因是属于二自性相——妄计自
性和缘起自性。
“正智真如”是圆成自性，所以“正智”是菩萨的妄想，“真如”是
佛的境界，是圆成性，前面讲过圆成性可以理解为初妄无因的第一个
妄想。
“观察五法自性相法门”，就是观察的法门。“五法自性相”“自证
圣智所行境界”是自己修成佛的境界。“汝及诸菩萨摩诃萨当勤修学
”，你们应该好好学习。
复次，大慧，菩萨摩诃萨当善观察二无我相。
开始讲“二无我相”，前面已经讲过了，到菩萨就可以称之为“人无
我”，但是八地以下是“法有我”，八地以上称之为“法无我”，七
地可以看作是过渡的阶段。
有了基本认知之后，咱们看下边。
何者为二？所谓人无我相、法无我相。大慧，何者是人无我相？谓蕴
界处离我、我所，无知爱业之所生起，眼等识生取于色等而生计著；
“二无我”就是人无我，法无我。什么是人无我呢？“谓蕴界处离我
、我所”，“蕴界”是色、受、想、行、识五蕴世界，包括了所有妄
想、分别、执着。“离我、我所”，就是人我分别。去掉人我分别，
就至少到了菩萨境界，
“无知爱业之所生起”，这里因为缩写，缺了几个字或者省略掉了—
—离无知爱业之所生起的五识，后面还得有“五识”两个字。因为后
面要讲“眼等识生”，就是五识当中的眼识怎么生的。“取于色等而
生计著”，“取”是执着，执着于外界的色相，所以生起眼识。这些
我们都要远离。
“自心所见身器世间”，自己的肉体、外部的器世界、承载一切的虚
空都是自心所见，都是内心里产生的妄想、幻境。“皆是藏心之所显
现”，都是我们自性第八识阿赖耶识里显现的幻境。“刹那相续”，
每分每秒都在不断地变化。“变坏不停”，不断地变化，但是它还在
维持着。“如河流，如种子，如灯焰，如迅风，如浮云”，这些都是
比喻，就不说了。
躁动不安，如猿猴；乐不净处，如飞蝇；不知厌足，如猛火。
躁动不安，就像猿猴一样一直跳来跳去，妄想、分别、执着在不停地
翻滚。喜欢肮脏的地方，就像苍蝇一样。不知道满足，就像猛火可以
烧尽一切。
他没有说火烧到一定程度就自己灭了。只要有柴火、有可以烧的东西
，猛火会一直烧下去，就像那些不知道满足的人。我们常说人应该知
足常乐，在这里反义词就是不知道满足，就像一直燃烧的猛火一样。
“无始虚伪习气为因”，这都是因为无始以来的虚伪习气。“诸有趣
中流转不息”，“有趣”就是六道，在六道中流转不息，无法脱离轮
回。“如汲水轮”，就像吸水的水车里一直转动的水轮一样。水车就
是靠水的动力把水搬向高处的装置。
“种种色身威仪进止”，整个肉身、外边的世界、“威仪进止”可以
看作行为，这些都在轮转不息。“譬如死尸咒力故行，亦如木人因机
运动”，就像没有意识的尸体靠某种咒语移动，或者没有生命的木头
和机器人靠机关运作。这是什么意思？就是你所看到的一切事情，你
的一切行为都被习气催动着一直在做。哪怕你没有意识，也因为习气
的推动力还在做，这是物理学上的惯性。哪怕你没那么想做的情况下
，也会被自己的习气推着去做。
“若能于此善知其相，是名人无我智”，对这些世间运作的真相都知
道了，称之为“人无我智”。也就是最后我们所说的一切都是从我相
开始的，这世间的一切在我相之前是妄想，但是在我们认知到的这个
世间范围内，对普通人来说都是从我相开始，一切的想法都是从我相
这里展示出来。所谓的“人无我智”就是把这些通通舍弃掉的意思。
大慧，云何为法无我智？谓知蕴界处是妄计性，如蕴界处离我、我所
，唯共积聚爱业绳缚，互为缘起，无能作者。
这一段是一个整体。你应该有这样的认知——你要知道蕴界处要离开
分别心，而且这些都是“共积聚爱业绳缚”，是一种和其他众生一起
的业，并不是自己的，因为有个“共”字，这是互相缘起，也没有真
实的造作者。
蕴等亦尔，离自、共相，虚妄分别种种相现，
五蕴世界也是如此，离开了自、共相。在这里“离开”不是你彻底破
灭了自、共相然后成佛了，而是往下跌落了，自相、共相被你的妄想
给覆盖了，自相、共相不成立，这个时候就会因为分别心出现种种的
相。
愚夫分别非诸圣者，如是观察一切诸法离心、意、意识、五法自性，
是名菩萨摩诃萨法无我智。
这都是愚痴凡夫的分别心，并不是圣者的认知。“如是观察一切诸法
离心、意、意识、五法自性”，这样观察也是一种认知，你要这样认
知、要知道一切诸法离开妄想、分别、执着、五法自性，这就算是“
法无我智”。也就是你要安住在自、共相当中，才叫“法无我智”。
到了“法无我智”，你就会产生自、共相——自、共相成立；没有“
法无我智”，就是自、共相不成立。
“境界”是妄想、分别、执着和合而成的世界的统称。得到了这样的
智慧后知道这之间没有什么境界，知道菩萨十地的每一个相，从而进
入初地，从欢喜地开始逐渐进入，乃至善慧及以法云。你得先把上面
这套理论都明白了，才能从初地开始一直修到善慧地、法云地。
诸有所作皆悉已办，住是地已，
所有该做的事都做了。“住是地已”，在这里指该做的事都做了——
度人。你把该度的人都度了，才能成佛。成佛之前该度的人差不多都
度了，才能达到八、九、十地这些境界，出现自相、共相的智慧，能
观察到自相、共相。
有大宝莲花王众宝庄严，于其花上有宝宫殿，状如莲花，菩萨往修幻
性法门之所成就，
这后面都是一种形象的比喻。前面一套什么美丽的境界都是菩萨修幻
性法门成就的。菩萨要幻化什么东西肯定有目的，并不是无缘无故幻
化的，菩萨的目的只有一个——普度众生。所以他一旦说幻化这个、
那个，肯定和度人相关。
而坐其上，同行佛子前后围绕，一切佛刹所有如来，皆舒其手，如转
轮王子灌顶之法，而灌其顶，超佛子地，获自证法，成就如来自在法
身。
坐在这个宫殿里，佛子前后围绕，可以看作是菩萨弟子们。所有佛世
界的如来们都给他授记或者灌顶，就像转轮王子的灌顶之法一样。“
佛子地”是九地，“超佛子地”就变成十地。得到自证法，成就最高
境界的法身。
大慧，是名见法无我相，汝及诸菩萨摩诃萨应勤修学。
这叫“法无我相”。这个法无我和法有我的差别是什么？前面讲过，
菩萨的妄想有多和少的区别。菩萨妄想多的话，他就会用妄想来认知
某一个和自己有缘的众生的妄想，关注某一个众生的妄想。这样他的
妄想和那个众生的妄想重叠到一起，来认知到那个众生，从而对其他
众生之妄想、和他有缘的其他众生之妄想的感知力会降低，这样叫自
相、共相不能成立。妄想一多的话自相、共相就不成立。
菩萨专注于某一个众生的妄想，不能说这是执念。这种认知减少到一
定程度就可以同时感知到所有和自己有缘的众生之妄想。八地的时候
就可以感知到谁在念我。到了这样的境界就可以称之为自相、共相成
立，也就是“法无我”。
这个“法”是妄想、分别、执着的统称，所有的妄想都可以称之为“
法”。但是在这里“法”是八地以下，从七地、六地往下，这个妄想
、分别、执着称之为“法”。到八地以上叫“法无我”。
这一期又讲了一个和大家以往认知不一样的、在网上找不到的，或者
找到了也不一样的理论，尤其是“三自性”。不知道大家怎么理解，
至少我是这么理解的，这是菩萨境界。
当然也有些人不相信、无法接受或者无法理解，这都很正常。对于佛
经来说，我们每个人都有自己理解、自己解释的权利。网上有些不是
出家人的普通人，什么学者、大学教授，也在讲《地藏经》《金刚经
》，以及其他经，讲完经甚至还收费。
我觉得讲讲可以，但是收费就有点过了。又不是专业的，而且你也不
敢说卖出去的理论是真实的理论还是最真实的真法，或者是你虚妄计
度下产生的错误理解，你都无法判断。
所以如果你不收费，干脆免费送，明确说清楚我是这么理解这个法的
，是不是真法我不敢确定。这么一解释，大家心里就有数，这是你个
人对佛法的理解。但是你把它说成真法——佛法的真义，就有点过了
。
我讲经会说我对《楞伽经》的理解是这样、这样的，并不敢确定地说
这就是佛的真义。
所以大家听的时候觉得这一段讲的和其他某些人讲的或者网上能找到
的内容完全不一样，让你一瞬间有了什么顿悟的感觉，让你一下子明
白了以前不明白的东西，那是好事。如果没有的话，也没有办法。
还有很多佛经讲解的内容，看了之后云里雾里的，大部分都是这样。
很多高端的内容，像“常不思议”是什么，书后面解释是什么无法靠
我们人类的思维去理解的那个境界，这么说反正你也理解不了。
我给你明确地解释“常不思议”就是“自性恒常”和“初妄无因”加
在一起。这么解释，你能接受就接受，不接受也可以。
希望大家明白我讲法的最终目的是把大家导向某一个行为，这个行为
是什么呢？就是一个发愿，然后戒行、善行、修行，以让大家做这些
事为目的。一切理论都是要把大家引导到某种行为上，行为之前是思
维，先给大家建立某种思维，大家根据这个思维做某个行为。一切宗
教、思想或者什么社会观念的最终目的都是让大家去做某个事。
所以有些理论可能听起来不那么通透，但是最终还是把你引向正道的
话，传播这样的理论的人我们还认为他是善知识、是正常传法人。如
果他的理论最后把你引向的是有点过度的或者不正确的某些行为，我
认为这是有点问题的。比如在思维上要给人建立信心，这也是非常重
要的，一个传法者要做到的一种标准。在佛法上你得让人产生信心，
而不是让人产生望而却步的畏惧的心理。
我看百度贴吧上有人推别的法师的什么理论，我不管他的理论是什么
，但是他说什么“有罪众生”这样的话，无缘无故随便给人贴个“有
罪”“无罪”的标签，我是不太认同的。
《地藏经》里都说了，“阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是
罪”，你所有的造作、起妄想都是罪，所有众生都是罪。但是你刻意
地把所有众生分别出一部分来——哪些是有罪众生，哪些是无罪众生
，无缘无故这么贴标签。要是这么说的话你自己有没有罪？
所以要尽量把人引导到正向的给人建立信心的路上，而不是无缘无故
地打压一些人，让他们产生不好的情绪，或者让他们产生自卑感。这
都不是一个正常的传法行为，不是一个正常的传法人该干的事。
我看到有些人在下面回帖，看了那个人的说法之后都不敢读经了。因
为那个人说高端的佛经不是什么人都可以读的，只有出家人才可以读
。像《地藏经》这样低端的佛经是让你们读的，但是高端的佛经只有
那个境界的人才能读。
这个说法我是完全不认同的，再高端的佛经你读不懂都没有关系，你
可以读，读完自己才可以产生理解。
唯一劝你不要做的事情就是你无法理解的情况下不要诽谤他，你只要
认为自己智慧不够，还无法理解，这样就行了，不要诽谤大乘经典以
及讲解大乘的人。你读不懂、听不懂都没有关系，只要不诽谤，一切
都是善缘，最后都会把你引向正途。就算诽谤了，最终还是会根据你
听到的最高端的法让你开悟的，只不过这中间你可能受点苦。
所以这就是我想告诉大家的：一个是建立信心，你听不懂也没有关系
，要建立信心，这是最重要的一点。建立信心认为自己行，未来肯定
行，这样的观念是最重要的。如果你自己都觉得听不懂我好笨，好像
这辈子这样就算了，这样的想法只会让你堕落。每天坚持修行，听不
懂没有关系，听一遍放一段时间，修个一年、两年回来再听一遍，说
不定又能悟到一些新的东西。
好了，这一期就讲到这里。